Câu hỏi nói về
sự mệt mỏi, trầm cảm
và căng thẳng.
Cái này thì lớp trẻ bị nhiều hơn.
Lớp già chúng ta
trước có sự chịu đựng rồi,
cho nên cái gì đến với chúng ta,
chúng ta cũng ít mệt mỏi hơn.
Chúng ta đã sống
với thời kỳ mà khó khăn,
chúng ta phải vượt lên
cho nên
chúng ta ít bị căng thẳng hơn.
Chúng ta tiếp nhận sự thật
và giải quyết sự thật nhiều hơn.
Còn đối với lớp trẻ,
là các em quá được nuông chiều;
các em sống thụ động nhiều
bằng sự chăm nom, chăm sóc
và nuôi dưỡng
của cha mẹ, ông bà.
Cho nên khi gặp vào sự việc
thì các em sẽ cảm thấy mệt mỏi,
cảm thấy trầm cảm
và cảm thấy căng thẳng.
Ví dụ như chúng ta trước kia,
anh chị em
nhà có năm, sáu người,
ăn còn không đủ,
làm việc thì
chúng ta cũng quần quật,
đi học thì chúng ta đi bộ.
Đúng không?
Chúng ta đi bộ,
thức khuya, dậy sớm;
học bằng đèn dầu.
Nhà làm gì có bàn để học.
Có mỗi một cái giường
vừa ngủ, vừa nằm bò ra để học.
Cho nên, chúng ta đã vượt qua
tất cả các hoàn cảnh
khó khăn, gian khổ.
Cho nên
khi cái gì đến với chúng ta,
chúng ta không bị căng thẳng,
chúng ta không bị ngoại cảnh
khuất phục chúng ta,
cho nên chúng ta không bị mệt mỏi.
Còn lớp trẻ bây giờ
thì rất là mắc phải
sự mệt mỏi, căng thẳng
dẫn đến trầm cảm.
Trẻ con khi mình phục vụ nó,
cái gì cũng được như ý nó,
đến lúc nó không được như ý,
tự thần kinh nó căng thẳng,
tự nó suy nghĩ, tự nó vật vã,
tự nó oán trách, tự nó đòi hỏi.
Cho nên khiến cho các em
căng thẳng.
Và chính sự căng thẳng này
đưa đến sự mệt mỏi và trầm cảm.
Trong câu hỏi:
“Thưa cô,”
“cháu cảm thấy
rất mệt mỏi với cuộc sống này.”
“Cháu thường xuyên rơi vào”
“trạng thái căng thẳng và trầm cảm,”
“cháu thường
thu hẹp bản thân mình lại”
“và chẳng muốn giao tiếp với ai.”
“Tình trạng này kéo dài
khiến cháu cảm thấy”
“chẳng thiết tha gì
cuộc sống này nữa.”
“Thưa cô,”
“cháu phải làm gì
để thoát khỏi tình trạng này ạ?”
Thực sự với lớp trẻ bây giờ,
ăn có đủ không?
Có đủ ăn.
Thứ nữa,
trong quan hệ bạn bè thì đua đòi,
đua đòi cái gì
cũng muốn bằng bạn, bằng bè.
Ví dụ như là
thấy bạn mình thông minh hơn,
mình không thông minh bằng,
cũng tự mình
làm cho mình bị ức chế.
Vì đố kỵ, khó chịu
với sự thành công của người.
Đố kỵ thì sinh ra căng thẳng,
căng thẳng dẫn đến mệt mỏi,
mệt mỏi dẫn đến trầm cảm.
Khi đã mệt mỏi như thế
thì không muốn tiếp xúc với ai.
Ví dụ như là bây giờ,
tất cả cùng được
đi chơi với nhau như thế này,
nhưng người có bộ váy mới,
người không có bộ váy mới,
tự nhiên cảm thấy tự ti.
Tự ti rồi
thì mình lần sau rủ
cũng không muốn đi nữa.
Rồi về nhà có thể bố mẹ chẳng hạn,
xin tiền để mua váy mới,
không có
thì sinh ra khó chịu với bố mẹ.
Thế là xa lánh bố mẹ.
Không có bằng bạn bè,
xa lánh bạn bè.
Tức là tự mình tạo ra một không gian.
Nếu mình gặp những người kia,
không được thỏa mãn
theo ý của mình.
Mình khó chịu
cho nên mình thu mình về một chỗ.
Tất cả những sự mệt mỏi,
căng thẳng và trầm cảm
là do mình không biết được
hiện trạng của mình,
hoàn cảnh của mình trong hiện tại.
Tức là không quán xét về mình,
không quán xét
về khả năng của mình,
về hoàn cảnh của mình.
Cho nên, mình đòi hỏi
những cái quá khả năng của mình,
quá hoàn cảnh của mình,
quá khả năng của cha mẹ cho mình.
Cho nên dẫn đến
tình trạng như thế này.
Đấy, đại chúng ạ.
Bây giờ,
muốn thoát ra khỏi tình trạng này
thì đầu tiên là các bạn chỉ cần
nhìn nhận, xét về mình,
khả năng của mình
trong công việc làm được cái gì?
Và chúng ta có thể
phấn đấu thêm về cái gì
trong tất cả các phương diện.
Khả năng của mình
không phải cứ là
khả năng ở bên ngoài kia đâu.
Ví dụ:
Khả năng giao tiếp kém
thì mình có thể
phát triển khả năng
giao tiếp trong gia đình mình.
Trong gia đình mình,
mình phải nói năng
nhanh nhẹn lên, hoạt bát lên,
chào hỏi cha mẹ, chào hỏi anh em.
Tức là mình xem
khả năng giao tiếp này,
mình kém thì mình sẽ
phát triển khả năng giao tiếp.
Khả năng công việc của mình
chậm chạp
thì mình sẽ làm các việc nhà
cho nó nhanh nhẹn lên.
Tự nhiên trong phấn đấu thực tế
thì con người ta sẽ vui
qua những lần thành công.
Chúng ta sẽ lấy được nhiệt huyết.
Bởi vì nhiệt huyết sống hay không
là do sự thành công của mình.
Mình có thành công
thì mình có nhiệt huyết.
Còn mình có thất bại
thì mình chán chường.
Cho nên, tất cả mọi người
hãy trong khả năng của mình
sẽ phấn đấu làm những việc gì đó
mà đưa đến thành công cho mình
dù việc đó là việc nhỏ.
Ví dụ như chúng ta
có thể làm một hộp xốp,
mua một ít hạt giống,
gieo và chăm cây này cho nó lên lá,
rồi cắt ra nấu được bữa canh ngon.
Trong quá trình như thế,
nó lên rất nhiều
tâm hoan hỷ cho mình.
Đây là những hạt giống đầu tiên
để thoát ra khỏi những trầm cảm.
Thay vì thu lại,
mình sẽ không bị mệt mỏi,
không bị căng thẳng.
Bởi vì, niềm vui này mình có được
khi mình thấy mình thành công.
Rồi tất cả các việc
tùy duyên của mình.
Những người làm cha, làm mẹ
nên sách tấn cho con mình,
giúp đỡ cho con mình
những việc nhỏ nhất
để cho các cháu gặt hái thành công.
Cho nên hồi xưa chị em chúng ta
tầm lứa tuổi của Yến này,
có sự thành công nhất định
mà hoàn cảnh đưa đến cho mình.
Ví dụ, nhà nuôi một đàn gà
vừa mới ấp ra xong,
ấp được khoảng 12 con.
Trong nhà có năm chị em
mỗi người đã nhận xí: “Tôi hai con”
và chăm hai con của mình.
Các chị ở nhà hồi xưa có thế không?
Thế rồi trong một luống rau này,
cũng phân ra từng đoạn,
mỗi người nhận một đoạn.
Ta cứ chăm luống rau của ta,
thế là có phấn đấu, có thi đua.
Thậm chí rau của mình
xanh tốt lên rồi,
không muốn cho cắt để cho đẹp.
Tức là mình có những thành công
thì tâm sinh ra hoan hỷ.
Nhưng mà do các em,
mình đặt mục tiêu
của các em quá lớn.
Không cho làm bất cứ việc nhà gì,
không phải làm,
không phải mó tay vào việc gì cả.
Cho nên thành công của nó,
nó chỉ đặt vào mỗi kết quả học tập.
Nhưng mà
khả năng con người có hạn,
bố mẹ đặt mục đích ra
phải học sinh giỏi.
Đến lúc lần đầu tiên,
nó không được học sinh giỏi,
nó sẽ sinh ra chán nản, mệt mỏi
và ngại tiếp xúc với bố mẹ,
xa cách luôn.
Đấy là bố mẹ ép con mình
vào những trầm cảm,
căng thẳng, mệt mỏi và lo âu.
Lúc nào nó cũng phải lo nghĩ đến là
có đạt được mục đích kia không.
Không thì rất lo lắng,
lo lắng lắm!
Và khi nó không đạt được,
nó chỉ muốn chết
vì nó làm cho bố mẹ thất vọng.
Và chính nó cũng thất vọng
vì bố mẹ đã nuôi cấy lên cho nó
sự thành công của nó
mà không nhận biết được
khả năng của con mình thế nào.
Một ngày, Yến đã từng tiếp xúc,
có hai bạn này,
thực sự là so với tuổi của các bạn ấy,
Yến nhìn các bạn ấy
trông giống như ngoài 30
mà bây giờ mới chưa học hết lớp 12.
Trông như ngoài 30,
chỉ có nét nhìn kỹ thì trẻ thôi,
chứ còn nhìn qua thì già.
Bố mẹ thuê một người chỉ có chở đi
từ cô giáo này buông
đến cô giáo kia, đến cô giáo kia,...
Tức là luôn luôn căng thẳng.
Và mục đích bố mẹ đã đặt ra là
phải thi vào trường đại học này.
Nếu như em này mà thi rớt một cái
thì coi như muốn tự tử luôn.
Bởi vì, nó đổ vỡ quá nhiều.
Nó cảm thấy có lỗi với cha mẹ,
lỗi với bao nhiêu
công chăm sóc của mọi người,
nó có lỗi với bản thân,
nó thấy thân nó vô dụng.
Thế là nó muốn đi tự tử.
Đấy là áp lực
của người khác dành cho mình.
Cho nên, đối với
những bậc làm cha, làm mẹ
thì hãy xét khả năng của con mình
để cho các cháu có những thời gian
phát triển tâm thiện lành,
để cho nó giảm stress ngay từ đầu.
Đi chơi,
nhà có thể nuôi con thú vào,
con chó, con mèo nuôi ở trong nhà
đến bữa cho con mèo ăn.
Hôm nay hỏi
con mèo no
hay con mèo đói.
Tự nhiên quan tâm của em
nó giảm ngay stress.
Cái đó không có đích.
Cho nên không bắt nó phải
lúc nào cũng giống như
một chiến sĩ ra trận,
cứ tiến lên cái đích kia
phải thành công,
cứ tiến lên, tiến lên, tiến lên.
Rồi đến lúc hết,
mất hết, không còn cái gì.
Đại chúng cứ tư duy mà xem.
Cho nên là
thúc ép con người ta
quá khả năng là không được.
Cho nên, mình phải nhận diện
khả năng của chính mình.
Và từ nhận diện đó
thì mình mới nhích lên dần dần.
Mình đi đồng sát với con mình
và mình nhích lên.
Và nếu như các bạn nào
đã đủ lớn rồi,
chúng ta nhìn lại
khả năng của chính mình
và chúng ta nhìn
tồn đọng của chính mình
và chúng ta cũng
nhích lên từng chút một.
Chứ đừng có nhìn người khác
mà đòi bằng người khác.
Trong khi đó,
khả năng của người ta quá khác
so với khả năng của mình.
Thì lúc bấy giờ,
mình lại sinh ra đố kỵ.
Riêng tâm đố kỵ
đã làm cho mình mệt mỏi.
Thế rồi từ đó lại sinh ra tâm ác hại
làm cho mình càng mệt hơn.
Cho nên mình phải
luôn luôn quán chiếu được
thời gian hiện tại của chính mình
để cho mình phát triển,
để vượt qua được tình trạng là
mệt mỏi, trầm cảm và căng thẳng.
Đầu tiên, chúng ta đừng
để cho chúng ta căng thẳng quá.
Căng thẳng sẽ dẫn đến mệt mỏi,
mệt mỏi sẽ dẫn đến trầm cảm.
Thế cho nên,
chúng ta phải thả lỏng ra,
vào với khả năng hiện tại
của mình thôi.